---
---

- Entropia é uma medida de desordem ou incerteza em um sistema. Na teoria da informação, a entropia é usada para medir a quantidade de informação em um conjunto de dados.
- Por exemplo, imagine que você tem uma caixa com um monte de bolinhas de diferentes cores. Se todas as bolinhas forem da mesma cor, a caixa estará em um estado de baixa entropia, já que é previsível o que vai acontecer ao retirarmos uma bolinha. Agora, se as bolinhas forem de várias cores diferentes, a caixa estará em um estado de alta entropia, já que não sabemos com certeza qual bolinha vamos tirar.
- Na teoria da informação, a entropia é usada para medir a quantidade de informação contida em uma mensagem. Por exemplo, se eu mandar uma mensagem dizendo "oi", ela terá uma quantidade de informação menor do que se eu mandasse uma mensagem grande com várias palavras diferentes. Isso porque a primeira mensagem é mais previsível, enquanto a segunda tem mais incerteza.
- <script> function setup() {   // create the canvas   createCanvas(400, 400);    // create an array to hold the balls   balls = [];    // add 10 balls to the array   for (let i = 0; i < 10; i++) {     // randomly choose a color for each ball     let c = color(random(255), random(255), random(255));     // add the ball to the array     balls.push(new Ball(c));   } }  function draw() {   // clear the screen   background(0);    // draw and update the balls in the array   for (let i = 0; i < balls.length; i++) {     balls[i].draw();     balls[i].update();   } }  // Ball class class Ball {   // constructor   constructor(c) {     // randomize the position and velocity of the ball     this.x = random(width);     this.y = random(height);     this.vx = random(-2, 2);     this.vy = random(-2, 2);      // set the color of the ball     this.c = c;   }    // draw the ball   draw() {     fill(this.c);     ellipse(this.x, this.y, 20);   }    // update the ball's position   update() {     this.x += this.vx;     this.y += this.vy;      // if the ball hits a wall, reverse its direction     if (this.x > width || this.x < 0) {       this.vx *= -1;     }     if (this.y > height || this.y < 0) {       this.vy *= -1;     }   } }  </script>