- Sistemas complexos são formados pelas seguintes características
- **Interações**
	- Sistemas complexos são muitas vezes feitos de várias partezinhas que "conversam" de várias maneiras diferente entre si e o ambiente. Essas partezinhas formam uma [[rede]] de interações. Essas interações podem ser tão grandes que fica até difíceis de estudar cada partezinha de maneira isolada ou prever o seu futuro.
	- Pra complicar ainda mais, essas partezinhas podem ser outros sistema complexos totalmente novos, levando a um grande surubão de sistemas ou, mais educadamente, "sistemas de sistemas", que dependem um do outro para existir.
	- O principal desafio de quem tenta entender um sistema complexo não é apenas observar as partes que compõe esse sistema. Essa geralmente é a parte fácil. O difícil mesmo é entender como as interações das partezinhas dão origem ao sistema como um todo.
	- **Exemplos**: bilhões de neurônios interagindo no cérebro humano; computadores se comunicando na Internet; humanos em relacionamentos multifacetados.
	- **Conceitos**: sistema, componente, interações, rede, estrutura, heterogeneidade, inter-relação, interconexão, interdependência, subsistemas, fronteiras, ambiente, sistemas abertos/fechados, sistemas de sistemas
- **Emergência**
	- Em sistemas simples, as propriedades do todo podem ser compreendidas ou previstas a partir da adição ou agregação de seus componentes. Em outras palavras, as propriedades macroscópicas de um sistema simples podem ser deduzidas a partir das propriedades microscópicas de suas partes. Em sistemas complexos, entretanto, as propriedades do todo freqüentemente não podem ser compreendidas ou previstas a partir do conhecimento de seus componentes por causa de um fenômeno conhecido como "surgimento". Este fenômeno envolve diversos mecanismos que causam a interação entre os componentes de um sistema para gerar novas informações e exibir estruturas e comportamentos coletivos não triviais em escalas maiores. Este fato é normalmente resumido com a frase popular que o todo é mais do que a soma de suas partes.
	- In simple systems, the properties of the whole can be understood or predicted from the addition or aggregation of its components. In other words, macroscopic properties of a simple system can be deduced from the microscopic properties of its parts. In complex systems, however, the properties of the whole often cannot be understood or predicted from the knowledge of its components because of a phenomenon known as “emergence.” This phenomenon involves diverse mechanisms causing the interaction between components of a system to generate novel information and exhibit non-trivial collective structures and behaviors at larger scales. This fact is usually summarized with the popular phrase the whole is more than the sum of its parts.